---
layout:           post
title:            虚无主义
subtitle:         
date:             2017-11-19 
anthor:           xerolen
header-img:       img/post-n.jpg 	 
catalog:          true
tags:             Nihilism
---

> 推石头上山这事是荒诞的。人生就是不停地推石头上山，人生也是荒诞的。<br>
而还有更荒诞的事情。那就是：如果一个人不推石头了，那又用什么来说明他的存在呢？<br>
生活正是荒诞的，但只有这荒诞才能证明人的存在。

## 西西弗斯

诸神并非用「推石头」来惩罚西西弗斯 <br>
而是用观念　用「我永世都要推石头实在太惨」的这个观念 <br>

>这个观念便是分别心。

西西弗斯知道自己改变不了命运 <br>
他唯一可以做的　就是继续推石头 <br>
直到有一天　他发现他可以蔑视自己的命运 <br>
甚至用享受这个过程来去否定诸神对他的惩罚 <br>

人的生命，就是一种处罚（佛教的轮回，基督教的原罪）。<br>
薛西佛斯被罚推石头，就是我们人降生於世。 <br>
生命的过程，难道不就是推一颗无意义的石头？<br>
请努力，开心，快乐无比地推那颗石头吧。<br>
把推石头当作无上乐趣，有滋有味地，勇敢活下去。<br>
当你甘之如饴，直面生命的真相，处罚就不存在了。你，就能解脱处罚二字。<br>
（佛教的彻悟，道教的证道，基督教的牺牲，回教的殉死）

## 道与术
> 行者问老和尚：“您得道前，做什么？”老和尚说：“砍柴担水做饭。” <br>
  行者问：“那得道后呢？”老和尚说：“砍柴担水做饭。” <br>
  行者又问：“那何谓得道？” <br>
  老和尚回答说：“得到前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。”

神秀上座呈偈曰： ``` “身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”``` （术）弘忍以为未见本性，未传衣法。 <br>
惠能听后亦诵一偈，请人代劳题于壁上： ``` “菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”``` （道）弘忍见后，招惠能登堂入室为其宣讲《金刚经》，并传衣钵，定为传人。此时六祖，受命南归。


## 幸福的西绪弗斯  

西绪弗斯被罚推巨石上山，每次快到山顶，巨石就滚回山脚，他不得不重新这徒劳的苦役。听说他悲观沮丧到了极点。<br>
可是，有一天，我遇见正在下山的西绪弗斯，却发现他吹着口哨，迈着轻盈的步伐，一脸无忧无虑的神情。我生平最怕见到大不幸的人，譬如说身患绝症的人，或刚死了亲人的人，因为对他们的不幸，我既不能有所表示，怕犯忌，又不能无所表示，怕显得我没心没肺。所以，看见西绪弗斯迎面走来，尽管不是传说的那副凄苦模样，深知他的不幸身世的我仍感到局促不安。<br>
没想到西绪弗斯先开口了，他举起手，对我喊道：

> “喂，你瞧，我逮了一只多漂亮的蝴蝶!” 

我望着他渐渐远逝的背影，不禁思忖：总有些事情是宙斯的神威鞭长莫及的，那是一些太细小的事情，在那里便有了我们整个人类的幸福。
From ``` 周国平```

## 意义

虚无主义不需要治疗，虚无主义是思想境界高的表现。虚无主义作为一种本然的人生价值，其实是无比真实而正确的，虚无主义是无解的，因为它是对的。
之所以感到痛苦，因为在寻找信仰，寻找价值，可是你知道这是无意义的。 你急于看佛，看圣经，想得到解脱吗？想能到天堂地狱和轮回吗？很遗憾，这样一来，世界就是有价值，有意义，有什么高级事物掌管你的命运，这倒不如虚无主义这种认清现实。可是没有任何证据能证明上帝天堂，因为这些都是人为创造赋予的价值，逻辑上也存在矛盾性，反而虚假，并没有什么真正的意义。

虚无主义反而是最现实的，不再寄托于什么无谓的信仰，而是看到周围的人类，因为数十万年的进化，有了语言，文字，喜怒哀乐，会编谎，也会真情倾诉。而仅仅是进化出的本能，不是任何上帝女娲赋予了人类什么价值。我即使感到这一切的无意义，而仍然能感到食物的美味，性的快感，得到成就的优越感，扩充见识的欣慰。如果你完全不能感受到以上快乐，请就医，精神疾病发病率比想象高，而往往受到忽视，甚至责怪虚无主义思想。

虚无主义认为荒诞的人生是无价值的，但是存在主义认为即便是荒诞的人生也是值得活的。存在主义的一个前提就是承认世界的虚无，但面对虚无，存在主义者并不绝望和颓丧，反而认为：

> 既然这个世界是没有意义的，那就由我来定义这个世界的意义。
